We're almost done with the basics
Instruktor: Jesteśmy już prawie po podstawach
about TypeScript and the core types.
dotyczących TypeScript i podstawowych typów.
There are two more types which are good to be aware of
Są jeszcze dwa rodzaje, o których dobrze jest wiedzieć,
because they will matter from time to time.
bo będą miały znaczenie od czasu do czasu.
The first type is the unknown type.
Pierwszy typ to typ nieznany.
For that, I'll name this file your functions.ts
W tym celu nazwę ten plik twoimi funkcjami. ts i dodać nową
and add a new app.ts file and in there,
aplikację. ts i w nim, powiedzmy,
let's say we have a new variable, userInput,
że mamy nową zmienną, userInput, i jest
and this is of type unknown.
ona typu unknown.
It's not of type any, which would be the default,
Nie jest typu any, który byłby domyślny, ale nieznany,
but unknown, which is a different type
który jest innym typem wprowadzonym
introduced by TypeScript.
przez TypeScript.
It might be unknown because we don't know yet
Może być nieznany, ponieważ nie wiemy jeszcze, co
what the user will eventually enter.
użytkownik ostatecznie wprowadzi.
If it's a number, if it's a string, we don't know.
Jeśli jest to liczba, jeśli jest to ciąg znaków, nie wiemy.
Now the interesting thing about the unknown type
Teraz interesującą rzeczą w nieznanym typie
is we can store any value in there
jest to, że możemy przechowywać tam dowolną
without getting errors, so this is all allowed.
wartość bez otrzymywania błędów, więc to wszystko jest dozwolone.
If I now compile my file here,
Jeśli teraz skompiluję mój plik tutaj, widzisz,
you see I get no compilation error.
że nie dostaję żadnego błędu kompilacji.
So, thus far, it's the same
Czyli póki co jest tak samo,
as if we wouldn't have assigned a type here,
jak gdybyśmy nie przypisali tutaj
and hence we have the any type
typu i stąd mamy typ any
or if we would have explicitly set any as the type.
lub gdybyśmy jawnie ustawili any jako typ.
But still, unknown is different to any.
Ale i tak nieznane jest inne niż każde.
This here works, but we'll run into issues
To tutaj działa, ale napotkamy problemy, jeśli mam
if I have another variable, let's say userName,
inną zmienną, powiedzmy userName, która powinna być ciągiem
which should be a string.
znaków.
And that's uninitialized here,
I to jest niezainicjalizowane
but then here I want to set userName equal to userInput.
tutaj, ale potem tutaj chcę ustawić userName równe userInput.
Now you see we're getting an error.
Teraz widzisz, że dostajemy błąd.
The type unknown is not assignable to type string.
Typ unknown nie jest możliwy do przypisania do typu string.
So, userName wants a string
Tak więc, userName chce ciąg
and of course unknown is not guaranteed to be a string.
i oczywiście nieznany nie jest gwarantowany jako ciąg.
Here, I assigned one, but that's just the case in this line.
Tutaj przypisałem jeden, ale to tylko przypadek w tej kolejce.
userInput technically could hold any value
userInput technicznie może mieć dowolną wartość,
because it's unknown.
ponieważ jest nieznany.
Now, the interesting thing is
Teraz interesującą rzeczą
if I switch unknown to any, this error goes away
jest to, że jeśli przełączę nieznane na any, ten błąd znika, ponieważ
because any is the most flexible type in TypeScript
any jest najbardziej elastycznym typem w TypeScript
and it basically disables all type checking
i zasadniczo wyłącza wszystkie sprawdzanie typu i TypeScript
and TypeScript just says, "I give up, do whatever you want."
po prostu mówi: "Poddaję się, rób, co chcesz". Unknown jest nieco bardziej restrykcyjne niż any.
Unknown is a bit more restrictive than any.
Z unknown, musimy najpierw sprawdzić typ, który jest aktualnie
With unknown, we have to first of all check
przechowywany w userInput, zanim będziemy
the type that's currently stored in userInput
mogli przypisać go do np. zmiennej, która
before we can assign it to, for example,
chce string.
a variable that wants a string.
Tak więc, ponieważ ciąg jest tutaj
So, since a string is wanted here,
pożądany, moglibyśmy sprawdzić,
we could check if type of userInput is equal to string
czy typ userInput jest równy string i TypeScript wykryje to sprawdzenie i zrozumie, że tutaj,
and TypeScript will detect this check
co jest przechowywane w userName, ponieważ
and understand that in here, what is stored in userName
kończy się z tej instrukcji if, gdzie sprawdzam, czy userInput jest
because it ends out of this if statement,
typu string, userInput jest gwarantowane,
where I check for userInput being of type string,
że jest ciągiem i dlatego mogę bezpiecznie przypisać
userInput is guaranteed to be a string
go do userName.
and therefore I can safely assign it to userName.
Więc potrzebuję takiego dodatkowego sprawdzenia
So, I need such a extra type check here
typu tutaj z unknown, aby móc przypisać
with unknown to be able to assign a unknown value
nieznaną wartość do wartości z ustalonym typem i dlatego unknown
to a value with a fixed type
jest lepszym wyborem nad dowolnym, jeśli
and therefore unknown is the better choice over any
wiesz, że nie mogę powiedzieć dokładnie, jaki typ sklepu
if you know I can't tell
tam, może to być liczba, może
exactly what type of store in there,
to być ciąg, ale wiem, co chcę z nim
it might be a number, it might be a string,
zrobić ostatecznie.
but I know what I want to do with it eventually.
Cóż, po prostu dodaj dodatkowe sprawdzenie, aby
Well, just add an extra check
upewnić się, że to, co chcesz zrobić,
to make sure that what you want to do can be done,
może być zrobione, więc jeśli chcesz pracować z ciągiem,
so that if you want to work with a string,
masz ciąg i jesteś dobry.
you have a string, and you're good.
A wtedy unknown jest lepsze niż jakiekolwiek,
And then unknown is better than any because it makes sure
bo daje pewność, że nie wolno ci wszystkiego, ale masz przynajmniej
that you're not allowed to do everything
jakiś typ sprawdzający.
but you have at least some type checking.
Oczywiście, jeśli masz szansę z góry wiedzieć,
Of course, if you have a chance of knowing in advance
że userInput jest zawsze ciągiem, lub zawsze ciągiem
that userInput is always a string,
lub liczbą, cóż wtedy powinieneś użyć
or always a string or a number,
string lub takiego typu unii zamiast
well then you should use string
unknown.
or such a union type instead of unknown.
Tak więc, unknown still to typ, którego nie powinieneś używać
So, unknown still is a type
cały czas, ale jest lepszy niż jakikolwiek
you shouldn't use all the time,
z opisanych powodów.